Technologia Chemiczna

Wydział Inżynierii Materiałowej i Ceramiki
Absolwent studiów posiada wiedzę z zakresu:

Studia na kierunku Technologia Chemiczna na Wydziale Inżynierii Materiałowej i Ceramiki przygotowują absolwentów do pracy we wszystkich branżach przemysłu chemicznego. To co jednoznacznie wyróżnia studia w AGH to ukierunkowanie i specjalizacja w technologii otrzymywania różnorodnych materiałów ceramicznych. Branże te rozwijają się bardzo dynamicznie, i obejmują m.in. technologię cementu i betonu, materiałów budowlanych, szkła, materiałów ogniotrwałych, ceramiki użytkowej i innych materiałów niemetalicznych o specjalnych właściwościach i zastosowaniach. Do pracy w tych branżach konieczna jest wszechstronna wiedza i umiejętności, w szczególności absolwent studiów I stopnia posiada wiedzę z zakresu:
chemii, niezbędną do zrozumienia podstawowych zjawisk chemicznych, procesów w technologiach chemicznych oraz wykonywania analiz chemicznych,
matematyki, w tym metod matematycznych, niezbędnych do opisu procesów chemicznych i wykonywania obliczeń chemicznych,
fizyki, niezbędną do zrozumienia zjawisk fizycznych, a potrzebną do formułowania i rozwiązywania zadań obliczeniowych i projektowych oraz pełnego rozumienia procesów technologicznych,
badania właściwości związków chemicznych, ich identyfikacji oraz doboru technik analitycznych,
stosowania metod statystycznych w planowaniu oraz opracowaniu wyników pomiarów,
wykorzystania sprzętu komputerowego, podstawowego oprogramowania, oraz niezbędną wiedzę z zakresu dokumentacji technicznej, eksploatacji maszyn i urządzeń technicznych.
Ponadto absolwent studiów II stopnia posiada wiedzę z zakresu:

fizykochemii wytwarzania i użytkowania materiałów budowlanych w tym betonów, cementów, spoiw gipsowych i wapna, ceramicznych materiałów budowlanych oraz materiałów termoizolacyjnych,
metod badań właściwości materiałów, w tym struktury i mikrostruktury, właściwości fizykochemicznych, mechanicznych i termicznych surowców, półproduktów i produktów finalnych.
Absolwent studiów I stopnia potrafi:

posługiwać się poprawnie nazewnictwem związków chemicznych, opisuje poprawnie właściwości pierwiastków i podstawowych związków chemicznych,