Inżynieria Materiałowa

Wydział Inżynierii Materiałowej i Ceramiki
Absolwent studiów I stopnia posiada wiedzę z zakresu:

Inżynieria Materiałowa na Wydziale Inżynierii Materiałowej i Ceramiki zalicza się do grupy najlepszych kierunków materiałowych oferowanych przez uczelnie wyższe w Polsce. Studia przygotowują absolwentów do pracy w różnych branżach przemysłu, wykorzystujących nowoczesne technologie materiałowe. Podjęcie studiów gwarantuje uzyskanie wiedzy i umiejętności dotyczących właściwości i technik otrzymywania materiałów niemetalicznych (ceramicznych), kompozytowych, biomateriałów, materiałów funkcjonalnych oraz nanomateriałów o ściśle zdefiniowanych właściwościach i zastosowaniach. Rozwój tych materiałów i technologii jest gwarantem dalszego postępu technologicznego i podstawą gwałtownego rozwoju wszystkich innych technologii kształtujących dzisiejszy świat. Do  tego konieczna jest wszechstronna wiedza i umiejętności, które student zdobywa w trakcie studiów, w szczególności z:
matematyki, w tym metod matematycznych niezbędnych do opisu właściwości fizykochemicznych materiałów,
fizyki, niezbędną do zrozumienia zjawisk występujących w materiałach przy ich wytwarzaniu i użytkowaniu,
chemii, niezbędną do opisu właściwości substancji i określania ich składu chemicznego,
metod otrzymywania, procesów technologicznych i właściwości eksploatacyjnych materiałów oraz nanomateriałów ceramicznych i metalicznych,
zasad projektowania materiałowego produktów o założonej strukturze i właściwościach użytkowych,
metod obliczeniowych i narzędzi informatycznych niezbędnych do analizy wyników eksperymentów oraz projektowania materiałów i modelowania procesów,
wytwarzania nowoczesnych tworzyw ceramicznych i polimerowych, w tym kompozytów i nanokompozytów.
Ponadto absolwent studiów II stopnia posiada wiedzę z zakresu:

zaawansowanych metod syntezy nanomateriałów, kompozytów, biomateriałów i materiałów funkcjonalnych,
klasycznych i zaawansowanych metod badań właściwości materiałów,
projektowania materiałowego produktów o założonej strukturze i właściwościach użytkowych oraz modelowaniu procesów,
materiałów właściwych dla swojej specjalności, ich właściwości, metod otrzymywania, metod badań.
Absolwent studiów I stopnia potrafi:

pozyskiwać informacje z litera